%leafletjs
%kelompok 2 D4 TI-2D
%Cahya Kurniawan 1154038      
%Doni Saputra 11540030   
%Ika Syam Setiawati 1154053     
%Silvy Dharma Febryana 1154112
%Widi damayanti 1154062



\section{sejarah leafletjs}
Leaflet dibuat oleh Vladimir Agafonkin, Leaflet adalah JavaScript Library terkemuka yang berifat opensource untuk membangun peta interaktif yang Mobile friendly. Dengan ukuran hanya sekitar 38 KB, ia memiliki semua fitur pemetaan yang dibutuhkan sebagian besar pengembang.
Kelebihannya karena opensource lebih mudah dikembangkan oleh peneliti selanjutnya dan mudah untuk mengadaptasi teknologi baru pada GIS. Pada penerapannya SIG memerlukan data spasial yaitu data yang merujuk kepada posisi sebuah objek dalam bentuk koordinat dalam ruang bumi.

\section{pengertian leafletjs}
LeafletJs merupakan  library  atau  kumpulan  fungsi  berbasis  javascript yang  digunakan  untuk  menampilkan  peta  interaktif  pada  halaman  web. Leaflet menyediakan  Map  API  (Application  Programming  Interface)  yang  memudahkan web   developer   untuk   menampilkan   peta   berbasis   Tile   pada   halaman   web. Pengguna   peta   juga   dapat   berinteraksi   dengan   menggunkana   fungsi   telah disediakan oleh Leaflet.Sebagaimana juga webmap API lainnya, Leaflet memiliki beberapa komponen dasar sebagai berikut :
1. Map  adalah  komponen  induk  yang  memuat  berbagai komponen  lainnya.Bayangkan komponen Map sebagai muka peta kosong yang nantinya akan dapat  diisi  dengan  komponen  lain  (seperti  tilelayer, marker  dan  lain sebagainya). Pada   komponen   inilah   didefinisikan   ukuran   peta   pada halaman   web   (melalui   fungsi   CSS, width   dan   height),  koordinat pusat(center)  peta  (dalam  latitude  dan  longitude)  ,serta  level  zoom  awal II-13(antara 0-20,level  20  menunjukkan  perbesaran  paling  tinggi). Komponen dapat ditambahkan pada Map melalui method .addTo(Map)
2. Tilelayer   (seringkali   disebut  dengan  “slippy  map” ),   merupakan komponen    yang    menyediakan    latar    belakang    peta    pada    sebuah webmap/petaonline.Peta  latar  yang  disediakan  ditampilkan  dalam  bentuk kotak-kotak (‘tile’) yang memiliki tampilan berbeda pada level zoom yang berbeda.
3. Marker,  simbologi  sederhana  untuk  menyatakan  titik.Default  simbologi untuk  marker  pada  leaflet,  meskipun  leafletJS  dan  Map  API  lainnya memungkinkan developer peta untuk mengganti simbologi dengan bebas
4. Popup, adalah jendela kecil berisi informasi terkait dengan marker tertentu.Popup  biasanya  digunakan  untuk  menunjukkan  informasi  terkait  titik tersebut, misalnya berupa rangkaian teks, gambar atau grafik
5. Event, merupakan kejadian yang dapat diamati oleh leaflet pada muka peta. Fungsi    event    digunakan    untuk    menyediakan    interaktifitas    dengan pengguna.
6. Control,  kontrol  pada  leaflet  merupakan  pelengkap  muka  peta  dalam leaflet   merupakan   tombol   zoom   pada   peta, menu   pencarian, menu pemilihan layer.
7. Vector  layer,  layer  pada  leaflet  merupakan  data  spasial  jenis  vector  yang dapat ditambahkan pada komponen map Leaflet .
8. Plugin, komponen plugin memperkaya fungsi-fungsi yang sudah ada pada leaflet  dengan  berbagai  fungsi  tambahan  yang  dapat  digunakan  apabila dibutuhkan.

\section{penggunaan Leafletjs}
Leaflet merupakan alternative baru bagi para perintis peta web, seperti open layers ataupun google maps api. 
Ini juga dapat meringankan open source dan bertujuan untuk membentuk dan membantu mengembangkan dalam proses pembuatan peta, yang indah yang compatible di seluruh pc (desktop) dan juga ponsel, tanpa harus mengorbankan performa dari apa yang terjadi ketika selesai pembuatan.dapat diintegrasikan dengan banyak plugin, memiliki desain yang indah, mudah digunakan, simpel dan sumber kode yang mudah dibaca.
